---
theme: gaia
_class: lead
paginate: true
backgroundColor: #fff
backgroundImage: url('https://marp.app/assets/hero-background.svg')
footer: Інформатика | 8 клас
header: Урок 02
---

<style>

.grid-container {
  display: grid;
  grid-template-columns: 50% 50%;
  align-items: left;
}
.text-left {
  font-size: 14px; /* Adjust text size */
  padding: 10px;
}
.image-center {
  max-width: 100%; /* Ensures the image scales within its space */
  height: auto;
  text-align: right;
  display: flex;
  align-items: center;
  justify-content: center;
}

.text-medium {
  font-size: 30px;
}

</style>

# Закони і правові норми у галузі цифрових технологій.

## Урок **02**

---

## 🎯 Сьогодні ми дізнаємося

- ℹ️ Що таке абзац.
- 🔧 Які дії можна виконувати з абзацом.
- ✏️ Які властивості має абзац і як їх змінювати.

---

## Чому важливе правове врегулювання у галузі цифрових технологій?

1. Щоб забезпечити безпеку використання цифрових технологій
2. Щоб запобігти неправомірному збиранню та використанню персональних даних
3. Для захисту прав споживачів та забезпечення чесної конкуренції в інтернеті
4. Для запобіганню кіберзлочинів (крадіжки даних, хакерські атаки, DDoS, та ін.)

---

## Законодавство України у галузі цифрових технологій

1. Захист персональних даних
2. Захист інтелектуальної власності
3. Кібербезпека
4. Електронна комерція

За порушення законодавства передбачається **адміністративна**
та **кримінальна** відповідальність.

---

## Доступ до обʼєктів цифрових технологій

- **Аутентифікація** - це процес, що дозволяє перевірити, що системою користується належний користувач.

  *Наприклад*, коли ви входите в Instagram чи іншу соціальну мережу, то надаєте свій логін і пароль, щоб система могла вас автентифікувати.
- **Авторизація** - це процес, що дозволяє перевірити, що дія чи ресурс, до якого хоче доступитися дозволені для користувача.

  *Наприклад*, в Instagram ви можете бачити тільки фото, які були **опубліковані** іншими користувачами. Ви не можете бачити приватні фото інших користувачів. У разі якщо ви спробуєте вгадати покликання на приватне фото користувача, то одержите помилку авторизації.

---

## Завдання 1

Побудуйте хмаринку слів які описують обʼєкти повʼязані з захистом інформації в нормативних документах прийнятих в україні. Скористайтеся статтею вікіпедії "Список нормативних документів, щодо інформаційної безпеки в Україні".

1. У статті знайдіть ключові слова, що повʼязані з захистом інформації, наприклад: інформація, дерожавна таємниця, персональні дані і т.д.
2. У браузерві відкрийте сервіс [https://wordart.com/create](https://wordart.com/create)
3. Створіть хмару тегів з обраних слів статті (5-10 слів)
4. Продемонструйте свою хмару іншим

---

## Домашнє завдання

1. Створіть презентацію "Мої права та обовʼязки в цифровому світі" використавши сервіс [Google Презентації](https://docs.google.com/presentation) або програмою Microsoft PowerPoint
2. Поділіться презентацією з вчителем: yura.senko@gmail.com
